さあ皆さんこんにちは
今僕はどこを車で走行しているでしょうか
旅行好きの皆さんならきっとわかるはずいきます
こちら実は僕は今本州最南端の近く
和歌山県の串本町に来ております
今ちょうど駅前くらいかな
車で走ってるんですけども
今日巡るのはこの串本町
なぜかというとこれ
本州の最南端があるんです
日本最北端の輪っか内とかね
そういうのは結構取り上げられがちなんですけど
本州の最南端って想像した時に
あれどこだろうと正直パッと出てこないんですけど
実はここにあります
串本を上から見るとこんな感じで
本当に超でかい杯のような形をしてるんですけども
その足の部分に今入ろうとしてます
足のところちょっと横っちょ見るとですね
ちょっとおまけみたいなのがついていて
キイオウ島って実はね離島が本州最南端の方にあるんですよ
はしぐいわをはじめとする地形的に結構面白いところがあったり
あとはなぜかトルコと結びつきが強かったりするんですけど
結構ね面白い歴史ありましたんで見ていきますよろしくお願いします
駅を出発して南下でこの辺りが串本の市街地なんですけども
もうこの時点で地形面白いんですよ
正面には大きい山がそびえ立ってますけど
今通っているところ実はねもともと海だった場所らしいんです
ですこれ地図を上から見ると駅のところとそれから最南端側ですね山になっている ところってちょっと低く白色になっているのがわかるかと思います
ここもともとは本土側とそれからした南側は島と陸地になっていて陸続きじゃなかったん ですね真ん中海があったんですけどもその波の流れによって砂がこう堆積して
で陸地化したという風に言われてます
うちのチャンネルでも前取り上げたんですけど
あの定賀島とか
あとは千葉の最南端とかもそうだったんですけど
島と陸地が地震によって流気して陸続きになったみたいなのがあったんですよ
それの砂バージョンですね
どちらかというと小さい函館という風にね
あの串本言われてるみたいで函館と地形がよく似てます
砂によって繋がれたところが本当市街地オブ市街地ですからね
こういうのもねチリの面白いところだわ
地図見たらちょっと標高低いと後ろくなってるんでね気づきますけど
普通に車乗ってるだけじゃこりゃ気づかんわ
最南端もちょっと気になるところではあるんですけど
まずはこのキー大島の島の先っちょの方まで行きます
ちょっとこうゆりかもめなんか思い出しちゃいますけども
このループ橋は串本大橋
さっきの砂によって繋がれた標高の低いところから
この金曜島はねかなりのゴツゴツとした岩のような地形になっているので
高いところまでこう登っていくと
距離を稼いで高さを稼ぐためにループ線を登っていくと
島民の方々の志願だったらしいですね
戦後50年経ってようやく1990年後半に設置された橋
ここを抜けるとですね
本当山の中を道一本のみが通っているようなそんな島になっています
ネコちゃんの声あ、こんにちは!
ネコちゃんの声
ハロー!ネコ!
おい、ネコちゃん!おいで!
ニャー!ニャー!どうしたの?
絵に描いた!
鳴き声するじゃない!
ネコちゃん、こんにちは!
んー、大好き!
ニャー!I love you!すごいなー
どうしたん?
挨拶だけしてくれたん?
そんな律儀に!ありがとう!
どうしたん?
なんか見せたいものでもあんの?
あ、そこに餌があんのね
たくさん食べてねー
偉いねー
すごいアリさんもたくさん
猫さんの餌食べてるよこんにちは
ご挨拶をくれました
おはようございます
今日は本州の最南端を巡っていきます
まず一発目到着したところが
トルコ記念館という場所になってます
ここどういうところかというと
明治時代入って2,30年くらい経った時に
この辺り台風銀座って言われてるんですけど
めちゃめちゃ台風が来ると
その時にトルコのエルトゥルル号っていう船が
ここで遭難をしてしまった
でその時日本が助けたんですねその船を
そこで今日本とトルコってすごく関係が深くて
でトルコって指折りの新日国って言われてるんですけど
その背景がエルツール語これ助けたから
トルコは恩返しとして日本に色々な恩恵をね
授けてくれてる今になっても色々協力をしてくれてるって言われてるんですけども
そこの根源となる部分色々学習できるところに今から行きますで、
実は僕2週間前ぐらいまでトルコいたんですよそう、
トルコの歴史調べた時にこの歴史出てきてで、
まさかここにねエルトゥルル号の記念館があると思ってなかったんで
めちゃめちゃいい機会だなと思って
今から行きます
Let's go!あららら猫ちゃん
猫ちゃんにゃにゃにゃにゃにゃにゃにゃ
もう全然守備力ゼロって感じあ、
やばいやばい時間が溶けちゃうよ観光しないと
トルコ記念館の周辺はこんな感じになってます
少し歩くと記念館があって
一番ケツの方に行くと
柏崎灯台って言って
これ日本でも本当に古い
日本最古の石造りの灯台なんかがあったりします
ターキーくんめっちゃついてくるやんね
どうしたそんなスリスリして
カマチョンなあんた
ねえ
ちゃんとついてくるやんおいおいおい
ターキーおい
お家帰れなくなるぞあんた
ということで2人で到着をしました
こちらがトルコ記念館になってます
結構こうこじんまりとした
記念館になってまして
ここにね歴史会
うわーすごいすごいすごい
海になってるよ
ちょっと午後から晴れる予報なので
また午後ねいい景色
お見せできればと思うんですけども
入館するとターキーくん
ずっと自動ドアの前で待っててくれてんの
館長さんに聞くと
本当に人懐っこい猫で
お客さんが出てくるのを待って
一緒にね駐車場まで戻るようなことも
たまにあるみたい
さあちょっとね歴史観見ていくんですけど
当時このエルトゥルル号を派遣した国っていうのは
オスマン帝国という国です
あの世界史とかやってるとねこの国の名前聞くと思うんですけど
今はもうないんですけど現在のトルコのイスタンブールっていう大都市に
首都を置いていた国ですね
どれくらいでかかったかというとこれです
オスマン帝国の領土
この赤色で示しているもう東ヨーロッパほぼ全域がこれ
オスマン帝国だったわけですね
現在で言うとルーマニアとかセルビアとかモンテネグロ
この辺りも全部オスマン帝国領の中に入っていたんだとか
コウロズ乗ってますけどこりゃ壮絶ですよ
スウェズ運河インド洋を抜けてシンガポールマレーシアの海峡を抜けて日本と
これイスタンブール出港したのが7月の14日らしいんですけど
到着したの翌年の1890年の6月7日
だから11ヶ月もかけてね日本に来ていたと
でその下側で横浜に入港してで帰る時に
この和歌山の串本の沖のところで船が沈没してしまったとやられてしまったわけです
当時の村人の活躍ってのここに書かれてますけど
当時は大島村という村があって村全体を挙げて
生存者の救護活動それからね殉職者の遺体の捜索
それから蓄えられた食料の提供などなどを行ったってことが書かれてます
そんな今みたいに街頭がねあちこちにあるような時代でもないので
暗い中大変な思いだったんじゃないかなと思いますねそこから
向こうのお国に招かれたりするなどなど
今日本とトルコの関係にこのね新日という風に言われている理由に繋がってくるわけですね
もちろんこれだけが理由じゃないと思うんですけど
でも本当にねトルコ行ったイスタンブール本当に最近行ったんですけども
その時もね日本人ですって言うとすごくトルコ人の方に親切にしてくださいましたよ
そしてこのエルトゥルル号が実際に事故を起こしてしまった現場も
その当時の岩もねそのまんま残されてるんですよね
橋の先のちょっとこう南側の方
ここ館内に窓があってねちょうどこの正面のあたり
複数岩がありますけどあの一番奥の岩だな
シャー網が立ってるあたりあのあたりで
エルトゥルル号は遭難することになったと
陸地までの距離は岩場までだいたい2,30mくらいかな
だから運よく生き残れた方がいたのも頷けますけど
それでも80%くらいの方が巡植をしたとのこと
でそこから100年近くなって
トルコも今度日本に恩返しをしてくれるような出来事が起こります
それがイランイラク戦争
1980年から10年くらい続いたのかな
なかなか終わらないということで
日本国民からはイライラ戦争という風に
呼ばれていたみたいなんですけども
その当時イランとイラク戦争するわけなんですけども
そのイラクの当時の大統領フセインが
今後イランを飛ぶ飛行機はあと48時間経過したら
もう無差別で撃ち落とすからということを言い出してですね
これはまずいと
イラン国内にも法人
つまり日本人が200人程度いたようなので
もう48時間以内に早く脱出させねばならぬと
日本政府もだいぶ対応が遅れてしまったみたいなんですけど
そこにですよ
ターキッシュエアラインズ
当時のトルコ航空の飛行機が飛んできて
日本人約200名をさっとあっという間に救出したと
これがトルコが今に至るまで真実と言われている
大きな理由の一つになっているみたいです
これもちょっと昔の機体なのかな
トルコ航空
今ではターキッシュエアラインに名前変わってますけどもね
この前行った時もターキッシュエアライン
僕普通に乗ったので
本当人事とは思えないんですけども
そしてあまりにも有名すぎて
トルコと日本の合作映画
海南1980っていうのかな
映画化もされているみたいで
ちょろっと博物館の様子をご紹介すると
これ海底から発見された
そのトルコのエルトゥルル号の船の備品
数年に1回くらい海底から
引き上げ作業なんか行われているみたいですけども
これとか調理鍋
もう今から120年くらい経つんですけども
ちゃんとこれ原型を留めているんですよすごい
そして気になったのがこれトルコの教科書みたいなんです
左がトルコ語で右が日本語の翻訳
見てみるとやっぱりトルコと日本はそういった事故
それから事件があって助け合ったからこそ
今の友好関係が築かれてますよということが書かれてます
トルコの方々が親日な理由もやっぱその教育制度
トルコの教育でこういう風な歴史をちゃんと伝えてくれるから
っていうのもね、理由の一つとしてありそうですよねうん、
これは嬉しいわ
ここはちょっとした展望台になっていて
エルトゥルル号の遭難現場
さっきもね、お見せしましたけども
陸地から本当に近いところだったんだな
ってことによく分かりますね
あの正面の出っ張ってる一番先っちょの岩
あの辺りで遭難したとのこと
これ今ね、灯台に向かってる途中なんですけど
これアラビア号じゃないですかこれ
ほらトルコってイスラム教の方の割合が
もう9割以上っていう風に言われているんですよ
そうなので街中歩いてると
イスラム教のその宗教施設というか
お祈りを捧げる場所
モスクがねすんごくたくさんあるんですよ
だからそれモスクを模したカフェなんじゃないかな
それからこっちはトルコのあれだね
有名なトルコアイスクリームとか
あとはトルコの民芸品の販売店かないかな
たかなやっぱりこの歴史の
この点と点が ブーンでつながる瞬間ってのマジで好きで
本州最南端に来るってなって新日国にね トルコがなるようになってるから知ってたん
でそこでやっぱりトルコを言ったことと その事件の音現場っていうのがパッと
つながって それを調べて知った瞬間ってのも快感でし
たねなんか世界旅行チャンネルを今やって いる意義
日本国内国外縛らずに
地球上いろいろ旅行する
意味っていうのはそこなんですよね
やっぱ歴史は点で考えるものじゃなくて
歴史の授業もそうなんですけど
全部繋がりで覚えた方がね
すごく面白いし
歴史って堅苦しいイメージありますけど
そんなことはなくてもっと魅力的なんだって
伝えるためにもやっぱね地球をぐるぐるした方がいいと
日本国内国外問わず
これからも続けていきます
もう確信した
いやーそして着きましたけども
とにかく大きい想像以上に大きいわ
これがトルコ軍艦の
遭難慰霊碑エルトゥール号の
慰霊碑になっています
これがですね肉眼で見た方が
全然大きいの
ちょっと映像じゃ伝わりづらいんですけども
記念碑は2代目のもので
今でもこの慰霊祭っていうのは
5年ごとに行われているんだとか
その度にトルコの方々もいらっしゃる
おっ!
そして奥の方にはレトロな灯台あるぞ!
樫野灯台の旧感謝というふうに書いてありますけども、1870年。
これね千葉県かなんかの動画でもやったんですけど、
江戸幕府が開国する際に江戸条約って重要な条約があって、この条約によって日本の主要部分、沿岸沿いの灯台が確かに7つか8つかな、
それぐらい東大を建設しろっていうのが
取り決められたんですよね
確かね野島崎東大とかそうだったかな
千葉県の同じような東大もね
前本当に直近に行きましたけども
それのもう一つ目ということですね
東京の方はやっぱフランスのベルニーさんね
親と外国人のフランス人ベルニーさんが
横須賀の造船所なんか作ってるんで
その方によってね東大手掛けられてますけど
こっちはイギリスの方なんですね
リジャード・ヘンリー・ブラントさん
木造家屋とかが当時はね
明治時代はきっと多かったんじゃないかなと思いますけども
フランスとかあっちのヨーロッパの方は
石造りの建築っていうのが
本当に実際に行ってみると分かりますけど
多いんですよね地震とかもなくて
こういう風な石でできた建物が
300年400年と続くような建築になっているので
その建築様式が用いられてきたので
多分当時の日本からしたら相当珍しいものだったんじゃないかな
こことか見ると本当に和洋折衷というか
瓦屋根が用いられていて
下は頑丈な石造りになっているっていう
両方の方式が取り入れられたような感じなのかな
この建物の中も入場料100円で見学できました
またちょっと映像の撮影はNGだったんですけども
結構興味深くて
例えば先ほどお話にあったエルトゥルル号で遭難した
溺れて助けられたトルコ人が救護された部屋が
そのまま残っていたりだとか
あとはイギリスのブラントンさん
親と外国人が来ていたということで
イギリスの方は結構寝泊まりしてたらしいんですけど
やたらとねあのハンガーがかけてある位置がめちゃめちゃ高かったりするんですよ
今も当時もやっぱり西洋の方々と比べると
日本人の平均身長は低めですからね
さあ来ました東大
こちらが柏崎東大
一見すると普通の東大っぽいんですけども
この柏崎東大は一味違います
日本初の日本で一番古い石造りの東大になってます
その証拠にですねここに年号しっかり名番が刻まれています
従来1870の文字
でこれ日本で最も古い灯台はどこかというと
これ横須賀市の観音崎灯台ですね
これが1869年に点灯していると
その翌年にできたのがこちらの柏崎灯台
石造りでは最古ということで
日本でおそらく2番目に古い灯台なんじゃないかな
この動画のタイトルにもある通り
やっぱり本州最南端船の航海場航路上重要な場所だったんでしょうね
さあ上まで上がってくるとこんな感じ
反対側くるっと回るとですね
もう南側のこの太平洋を一望することができる
こりゃ綺麗だよ
この灯台が設置された後にエルトゥルル号の事件があったみたいなので
この明かりのある灯台に皆さん集まってきたみたいですね
今見えている正面
左側のあたりが
遭難現場だったそうです
もうねてかここ風が強すぎて
現場で喋ったんですけど
風の音しか聞こえないということで
後付けナレーション
そしてですねよく見ると
灯台を出入りするための扉ですね
木造になっているんですけど
めちゃめちゃ高さが低くなっているんですよ
男性の平均身長
17歳明治時代の頃って
だいたい150センチ後半ぐらい
だったみたいでこれもね当時の様子伝えてますね
そんで帰りモスクでちょっと飲み物かなんか飲もうかと思ったら
今日はどうやら休館日だったみたい
キリストの教会なんかは結構尖っている
戦闘なんかが特徴的ですけども
モスクは丸くてこんな感じのアラビア語が入ってますよね
この世界旅行チャンネルでも以前訪問した
マレーシアのブルーモスクピンクモスクなんかちょっと載っけておきますけども
まさにこんな感じで扉の上にアラビア語が書いてあって
で天井なんかはねこうグーッと本当にドームの中にいるようなね
開放的な景色なんですよね
こういう時にやっぱり海外旅行もしていると
日本で学ぶ海外の知識にもね深みが出るんでいいんですよね
さあトルコ記念館から移動してまた次のスポットに向かいます
着いたよこちらの記念館ちょっと僕の歴史の知識を覆すようなものだったので
ちょっとご紹介します
中の展示を早速見てみます
この下の方にも書いてあるんですけども
実は日本に初めてアメリカ人がやってきたのって
ペリーの黒船来航1853年じゃないらしいんですよ
これびっくりしたんですけども
まさに今僕が立っているこの記念館の南側にある港ですね
ここにかつて1700年後半ぐらいにアメリカの船がやってきたと
この時こそがアメリカ人による初の日本来航という説が濃厚みたいなんです
ちょっと詳しく見てみると1791年に日本に来航したのが
レイリー・ワシントン号およびグレース号この2つの2隻の船がやってきたと
ただ書いてある通り日本に来航するのが目的だったのではなくて
たまたま近く走ってて台風やべえもう無理だ溺れそう沈没しそうってなって
避難してきたのがこの串本の港だったみたいなんですね
でそれを見た当時のこの串本キーの方がですね
その船の絵を描いたみたいでその絵の拡大版がこちらです
一見すると普通ちょっと大きな木造船って感じなんですけど
右上を見るとこれ騎士艦のある旗
これアメリカの西条キーなんですよね
星の部分がこうちょっと水玉っぽく描かれているとか
ちょっとした違いはあるんですけども
配置は全く同じ
びっくりしましたねえ、
ピリじゃなかったんだと思って
この串本付近に到着したのは
91年の4月29日
中国大陸マカオを出発して
台湾南西諸島沖縄を経由して
到達してたみたいですね
中国とね交易
あのブツブツ交換なんかをしてたみたいですけども
ただねこの2隻が来航した時は
相当ピリついてたみたいですね
ここの和歌山は当時
紀州徳川家といって
徳川御三家が治めていた結構重要な土地だったので
そんな知らない船がやってくるというのは許されないと
ただそのアメリカの船員の方々もそれを分かっていたので
中国マカオからの帰りだったので
中国人の船員がいたと
その方に頼んで漢字で文章を書いて
日本人とやりとりをしていたみたいなんです
ただその後結局大きな争いごとに発展することもなく
攻撃も成立しなかったみたいなんですよね
なぜかというとアメリカ船が積んでいた毛皮の使い方をまだ日本人の方がわからなかったから
なんじゃこの毛皮って言ってね
よくわからない何に使うかもわからない毛皮を取引するわけにはいかんということで
一旦帰ってそしてその後ペリーが来て
53年から密にやり取りが始まったとのこと
さあちょっと雨が降ってきちゃいましたけども小腹が空いたので寄り道寄り道
パンとカフェなぎさんお邪魔いたします
正面こんな感じのすごくレトロな木造の建物になってますパン屋さんですね
以前あの和歌山の北山村動画出したと思うんですけど
そこで知り合った方ね地元の方でここのパン屋さん美味しいのでぜひ行ってくださいって言われたので寄っちゃいました
しかもこちらのパン屋さんちょっと特殊で
これ通路通っていくと後ろ側がねレストランになってるんですよ
喫茶店兼レストランみたいな感じになっていて
正面の店舗で買ったパンをこちらでね座りながらいただくことができます
こーりゃねインスタ映えスポットですわ
さっきのパン以外にもこっちのねマルゲリータだったりとかピザだったりとか
ランチも楽しむことができると
今回パン買ったのでねそちらをちょろっといただきます
ラスクにそれからチーズフランス
そしてちょっと気になったのはこちら
季節の野菜のタルティーヌだったっけかな
正面ヤジさんもね今回運転でついてきてくださっていて
2人だといろんなメニュー食べれるのがいいですよね
さあこちらいただきます
サクッというこの食感もいいですけども
季節の野菜キノコとかナスとかトマトが美味しかったね
カリカリのピザ食べてるような感じかな
さあお店を出発です
ここから先この動画のタイトルにもなっている
本州最南端向かいます
清島を出発して本田側に入って大体
10分くらいですかね
さあ到着しました
最南端塩の岬にある
塩の岬観光タワーです
ここからねめっちゃいい景色を見渡せるみたいなんですけども
ちょっと天気どうだろう
時系列前後するんですけども
最初にこの観光タワーの中
入っていこうかな
さあ着きました
これが展望台の一番上
よいしょよいしょ
うわーうわーきれいなはずですね晴れてる時は
見えんよ
何も見えん
ぐるーっとこんな感じの一周展望台になってます
天気はあいにくなんですけども
でもここから分かる通りね
この水平線の先の方には島が全然ない
で晴れているとこんな感じの美しい景色を見れるみたいですね
本州最南端っていうだけあって
ここよりも南側のところに見える範囲で陸地とかそれから島とかないんで
これが東京湾とかで展望台とか行ったりすると
こんなねだらっぴろ夢の手しか見れなくてまだ陸地とか見えたりするんですけども
本当に地球は丸いんだなーってことをね知らせてくれますわこれは
ただもうねどこ行っても風強すぎて帽子飛ばされてまうわこれは
さあちょっと時間も時間なのでお昼いただこうと思います
さっき軽食食べたばっかなんですけど
なんだかんだお腹減っちゃって
おっとこちらには本州最南端のポスト
東西南北端あるあるなんですよね
この前野付半島の北海道行った時にも
本州最東端の郵便局とかあったかな
中に入ると1階がお土産屋さんになってるんですけども
2階がレストランですね
この串本本州最南端ならではのね
ちょっと名物があるのでご紹介したいと思います
メニューは結構たくさん
やっぱ海近いんで海鮮が多いかなと思ったんですけども
カレーとかそれからお蕎麦
それからねこのタワーにちなんだ
タワーバーガーなるものもある
こーりゃちょっと食べきれなさ
そうや
さあそしてこちらの名物がこのマグロ丼なんですけども
ただのマグロ丼ではありません
近代マグロ丼と言います
この奥の方が分厚いこの中トロ3切れそして
手前はちょっとトロが混ざった赤身っていう感じかな
2人いるとね2食頼めるのでご飯の紹介のバリエーションも増えると
こちらは同行していたヤジさんが注文したものなんですけども
吉州の梅間大丼です美味しそう
でこのマグロ丼は近畿大学のマグロ丼ということですね
もう油キラキラしてて美味しそう
でもこれ近畿大学とどんな関係があるの?
というとですね
実はこの黒マグロの養殖に
日本で初めて成功したのって
近代の水産研究所らしいんです
この黒マグロの養殖って結構ね
卵からやると難しいらしくて
稚魚も水槽の壁に当たって死んじゃったりとか
とも食いをしちゃったりとか
結構難易度高いみたいなんですけども
1970年から30年近く研究に研究を重なって
ようやく最近2002年になって
完全養殖に成功したらしいんです
一応東京とか大阪とか大都市圏でも
この養殖マグロって食べれるみたいなんですけども
実は串本に養殖場があってですね
ここでは新鮮なこの近代マグロを
いただくことができるとのこと
以前ね青森の方
マグロで有名なとこ行って食べたりしたんですけど
正直それとも見た目だともう
判別がつかないぐらい
肉厚で分厚いよこれいただきます
んー
これやねーうめーよー
やっぱ鮮度は
抜群ですねくさびなんていう言葉は
このマグロの辞書には載っていない
そして油もしっかりと載っていて
筋も一切ないです
本当に舌と上あごの部分ですりつぶすだけで溶けていくような味
東京で食べる近代マグロと食べ比べしてみたいですけどね
大葉にくるんでさっぱりといただくのも良し
本来は養殖場の方で枝とか処理して運ばれる出荷されるみたいなんですけども
こちらのお店はマグロ直で取り入って
お店でどうやら解体しているみたいなので
他で食べるよりも結構特別なものになってます
ごちそうさまでした
さあご飯食べ終わって本州最南端 新の最南端まで向かっていきます
こっちの方道路挟んで反対側に来ると結構最果て感はある
見えてきましたあれがちょっとさっきまでめっちゃ雨降ってたんですけど
直線で晴れてきたんですがあそこにある石碑が本州最南端の木になってます
さあ到着しましたこれが新の本州最南端塩の岬の石碑です
最北端系は本州も北海道も行ったんですけども
それらと比べると周辺にお店の数はそんなに多いわけではない
結構小じんまりとした災難だったんですかね
岩このあたりは海食街といって地形が隆起したんでしょうけども
それがさらに波によって削られて断崖絶壁になっているような地形
標高はだいたい40メートルぐらいはあるみたいですね
そして後ろには何やら石碑がまたありますけども
いろいろ書いてありますよ
オタクはこういうの読みたくなっちゃうからね
ちょっと読んでみると
この天正碑はオーストラリア海域において
真珠街等の最初に従事し
亡くなった方を追悼するもの
そんな感じで書かれてますね
中央に年号もあるんですけど
1800年後半
なので明治初期のあたりから
太平洋戦争の手前まで
地図を見るとこのあたりなんですけど
オーストラリアの北部とニューギニア島に挟まれたあたり
トレス市っていう市があるんですけども
そこに真珠貝だったりとか
あとはタカセ貝だったりを取りに行く
日本人の労働者っていうのがだいぶ多かったみたいなんです
これ僕も初めて知りましたけどもね
ちょっと後で詳しく見ていきましょう
中央にはポーンと石碑が置かれているのみで
結構やっぱこじんまりとしてますね
天気も相当変わりやすいみたいで
タクシーの運転手さんが言ってたんですけどもね
この串本のあたりの天気
天気予報はもう当てにならんと
もうこの風がねすごく強くて
台風銀座って呼ばれているんですけども
その風の影響で天気がコロッコロも変わるらしいですね
串本の天気は気分屋さんだと
さあそして最南端のあたりにね
こんな感じの建物があります
ちょっとした資料館になっていて
徒歩で来た方用の休憩スペースなんかにもなってますね
ちょっと資料の方もチラチラと見ていきましょう
これ串本の形成図なんですけども
これ分かりやすいですね
こんな感じで砂が集まって陸続きになっていった
そしてこの串本の海はねちょっと特別で
世界の中で世界中で一番北側に
珊瑚礁が生息しているエリアになっているんです
これ上の図を見ると真ん中赤道で
上下白いエリアが広がっています
ここが珊瑚礁生息エリアなんですけども
この線を逸脱してですね
さらに北側に日本列島それから串本があるのが分かるかと思います
そのラムサール条約に指定されているエリアもね結構限られてるんですよね
この内陸側島塩の岬とそれから本州でサンドイッチされているところ限定
この後ねそのエリアに水族館があってね行くんですけどもね
黒潮の影響で年中ね水温海水温が暖かいので
あの赤道付近で見られるようなサンゴなんかも生息をしているみたい
そしてこのたくさんある展示の中で
バカでかい貝があるではありませんか
僕の顔面よりもね
ただでさえ僕のでかい顔面よりも
あのでかい貝があるんですよ
これが白鳥貝ですね
この貝から作られていたのが
当時のその高級洋服のボタンですね
こうしてみると貝に穴ぼこ
ちょっと集合体恐怖症の方に申し訳ないんですけど
穴ぼこが開いてると思いますが
こういう風にして貝の表面をくり抜いて
当時ボタンが作られていたと
スーツとか高校の時に着てたワイシャツとか
さすがにプラスチックだと思うんですけども
それよりもランクの高い服になるとこういったボタンが使われていた
当時は日本も明治維新の後貨幣制度が導入されて
農民の方がずっと自給自足でやってたけども
そういった方でもお金が必要になったので
こういうような潜水のスキルを泳げる方なんかは
オーストラリアの方に渡って活躍をしていたみたいですね
そんな中でも興味深いのがオーストラリア北部にあるこちらの島
この左下の島ですね
これ木曜島っていうみたいなんですよ
こんな日本人の漢字で名付けられた名前がオーストラリア北部にあるみたいなんですよ
地図見るとこんな感じで本当に小じんまりとした離島の一つ
これ木曜島があった後水曜島と金曜島っていうのもあったみたいなんですけども
ここに最盛期にはもうね
島民の7割ぐらいが
その出稼ぎにやってきた日本人だったらしいんですよね
展示室には当時のこれ潜水服でしょうね
そのままこう保存されてますけども
ただね本当に深くまで潜っていくことになるので
途中でその潜水病などによって
その気圧の変化に耐えられず病気になって
命を落とした日本人の数というのは約800人らしいですね
今でもその目標島の方に
日本人のお墓があるんだとか
なので太平洋戦争の時なんかも
日本軍がねオーストラリア北部に
爆撃を加えてたみたいなんですけど
日本人がたくさん住んでいたとされる
目標島だけは
意図的に空襲を避けてたみたいですね
こんなの初めて知った
いやーいいね天気もねようやくちょっと晴れてきたぐらいで雨止んできたんですけども
トルコ記念館の近くにも灯台ありましたけども
こっちの潮の岬灯台の方が本当正真正銘の日本最南端
日本じゃない全然日本じゃない本州最南端にある灯台になってます
この串本の地域には灯台が2つあるんですよね
さっきの樫の崎灯台でしたけどもこちらは潮の岬灯台です
柏崎灯台と比べるとちょっとね灯台が長いより高いような感じもしますけどもね
これも江戸条約の時に点灯した灯台なので柏崎灯台と多分同い年ぐらいだったんじゃないかな
そしてお隣には旧館舎
当時の公明の方々がやってくるね寝泊まりするような小屋があるんですけど
こっちの旧館舎の方入れないですね柏崎の方入れたんですけども
結構観光地要素多めで
左側はちょっと資料館っぽくなってますね
併設スタイル
そしてこちらやもうサビサビになっちゃってますけども
明治時代から姿形を変えない名盤
さあさあ灯台の中をお邪魔します
この扉の作りとかもね
ちょっと厚めの扉になってるんですけども
木が使われていたりとか
これなんかは当時のままなんじゃないかな
さすがにこの内側の木なんかはね
新しく取り付けられてますけども
そして内部が狭すぎて
これ一方通行になってるんですよ
こんな急なはしご見たことない
で帰りは正面にあった別のはしごから
降りていくようなスタイル
こりゃ登んのひと苦労だわ
うおー
ちょっとね左手見ると
ちょこんと白いのがね
飛び出てるの分かるかと思いますが
さっきの柏崎灯台なんかも見えてますね
柏崎の方は
方向が東側向いているので、
おそらくこっちの潮の岬東大は、
この日本の南側の海を東西にスルーするような船なんかを監視したり、
あとは航行したりする船をサポートするような役割があったんじゃないかな。
さっきの資料館で見た通り、ここから南側、
ずっと本当に南側の方に行ったところに、
オーストラリア大陸があると。
今じゃ、カンタス航空8時間とかで
行けちゃいますけど、そんなかかんないか。
当時の方々は命がけでここずーっと真っ直ぐ 船で向かって地平線の奥
大陸の方まで行ってたんでしょうねやばい 感慨深
そんでね帰りも別にエスカレーターとか あるわけではないし大変ですよこれ
足腰悪い方とか帰れなくなりそうですけど 僕もサンダルだったんで滑って落ちそう
そして内部の博物館には実際の当時積まれた 明治時代に積まれた石を間近で見ることが
できるスポットなんかもあったりしますね 完成当社木造だったみたいなんですけど
明治時代の中で立て替えられたんだとか そ
して先ほどの灯台ちょっとね脇道に
それていくと鳥居があってありました こちらが潮の岬神社
まあ確実にこれが本州最南端の神社でしょう ね
祀られている神様は宿儺彦名御事 僕もちょっとあんまり詳しくはないんです
ですけども酒造りそれから医薬温泉の神だ そうですねそして
本殿の屋根は綺麗な
アーチを描いてますね春日作り
空間としての価値を感じるなんか
心が安らぐ神社で深呼吸するのめっちゃ好きなんですよね
落ち着く心が
さあ一旦市街地の方まで戻ってきました
運転をしてくれたヤジさんに別れを告げてですね
ふとファミマを見てみると本州最南端のコンビニと
まあ大体本州最南端をつけておけばちょっとした観光地になるとか
そういうこと言っちゃいけない
ここからですね駅をさらに本土側を東側の方に進んでいきます
ちょっとねタクシー乗ってるんですけども
串本町の観光パンフレットなんかもくださってね
串本のお店は結構ね気分屋というか
時間にルーズなところが多くて
平日行ったらね空いてないお店も多いから
あらかじめ電話した方がいいよ
なんていう内部事情も教えてくれましたどうぞ
市の駅なんですけども
こちらご覧ください
これが串本を代表するような観光地
橋食い岩になってます
これがすごい
行き来た時も気になってたんですけど
これがちょんちょんちょんちょんと
こうなんかウミガメが海中から
なんか顔面ぶち出したような感じの岩がね
ずーっと続いてるんですよ
これが向こうの
あの紀伊大島の方まで続いてます
いやまさにあっちの方ちょっとね
ちっちゃいですけども
串本大橋が見えますね
あの橋が見えてで、
正面に立ってるのが
木大島になってます
橋食い岩で、
これ今ね塩が満ちてるんですけども
塩が満ちていなかったら
ここ橋食い岩のところを
歩いてずーっと向こう伝って
奥の方まで行けるみたいですねそう、
向こうの方に
ちょっと見づらいかもしれないですけど
向こうの中央の島の
右っちょの方に鳥居があるんですよね
赤い鳥居があって
あそこまで歩いて行けるとのことです
さあちょっと営業時間もギリギリだったので
まずは道の駅のこの館内
入っていきましょうかね
絶景のこの橋食い岩を見ながら
ソフトクリームだったりとか
ちょっとねカフェでコーヒーなんかを楽しむことができるよういいね
当店限定のこのソフトクリームとか
甘いもの系が多かったかな
あとはちょっともうね
お昼時から外れてたんで終わってたんですけど
ここで取れた新鮮な
浜焼きもねいただくことができるみたい
これ多分直で焼いてくる
そのまま出してくれるのかな
そして道の駅の
館内からははしぐい岩を眺めることができるという最高
お土産屋さんも結構充実してますね
なので
串本だったら観光して最後に寄って
お土産を買って帰るみたいな
動線がいいんじゃないかな
これもねちょっと動画にはしなかったんですけども
熊野の地酒
ちょっとエリアは違うんですけども地酒飲んでみました
美味しかったですよ
日本酒のお米の香りを感じることができました
飲み比べセット
さあさあ来ました
これがはしぐい岩になってます
すんごい正面で見ると
めっちゃ迫力ありますね
ではしぐい岩っていうのが
あそこにちょうど標識が
ありますけども
一個の岩に対してはしぐい岩っていう名前がついているのではなくてこれを全部
一個一括りにして
はしぐい岩という風に言うみたいで
さっきのね運転手さんが
このパンフレットくれたんですけども
びっくりしたのがはしぐい岩一個一個に
名前がついてるみたいなんですよ
例えばこの一番右側にあるね
この大きい岩なんかはゴロゴロ岩かな
そこから黒岩、タコ岩、エビ岩、コボレ岩と
ずっとついてるみたいで
ちょっとね塩引いてなくて
残念なんですけども
ただハシグ岩の方は
もうだいぶ侵食が進んでいるみたいなので
塩が引いたタイミングでは
このハシグ岩のちょっとこう右のあたり
この落ちてる岩に沿って歩いていくんだと思います
実はちょっと動画にはしてないんですけども
この動画を作る前日にすぐそこのリゾートホテル泊まってたんですよ
でこのあたり串本ね平日はねホテルの料金すごい安くて
正面この橋食い岩の正面にフェアフィールドバイマリオット
マリオットホテル系列なのかな
結構いい感じのホテルがあって
橋食い岩も正面見渡せるんですけども
あそこも一泊一人7000円とかだったんで
びっくりしました
まじ串本平日ホテルまじ安い
はしぐいはこれ一体どういう風にできたのかというと
これ結構ねシンプルで
難しいこと省いて話すと
これずっと縦に続いてるじゃないですか
今描けてますけど
これずーっと長い一本の線みたいな感じになってて
これ地下のマグマが出てきたやつみたいです
おー昔に地下の火山がこう噴火して
こういう風な縦のような感じで
ずっとマグマがこう上がってきたとなんですけども
噴火せず地中に留まったまま固まりました
その状態で砂とか土砂が削れていったので
ここが露出していったという感じになっています
だからもっと昔露出してきた当初は
ピーッと一直線に岩が出てたと思うんですけども
波とか風の影響によって一部がバーって崩れていったのが
こういう風な石ころちゃんたちだったという風に言われています
自然の力ってものすごいなぁと実感するんですけども
この橋脚のような巨大な岩が紀伊大島の方に続いていると
確かに強脚みたい
そしてこれね左から実は各岩名前が付けられているんです
例えばこの一番左側のやつがゴロゴロ岩
でこの尖ってるやつが黒岩
でその先はね島になりますね
タコ島とかエビ島
今見てるのが多分エビ島中央付近のやつなのかな
で再びこぼれ岩折岩と続いていきます
あの背丈が低くて人間があのあの、
環潮の時に入れそうなやつ、登れそうなやつは島っていう風に名付けられてるんでしょうけども、
中でも特徴的なのがこちらです。
皆さんこれ何かに似ていると思いませんでしょうか。
ちょっと当ててみてください。
そう、
お坊さんです。
これね、坊水和っていう名前がついているんですよ。
ちょうどあの映像、画像右手の方、あの金曜島の方をこう祈っているようなお坊さんに見えるんですけどもね、
これタクシーの運転手さんに教えてもらって
もうちょっと先の方行くとね
より鮮明にお坊さん味が増すとのことです
あとはね環潮時に行くと面白いみたいなんですけど
地層も結構興味深くて
これよく見ると
もともとあったのがデー岩
上から下に線が入ってますけど
これデー岩で
それに火山噴火によって火星岩が
横からちょっとこう
三角形直角三角形みたいな感じで
ねじこまれてるのが
わかるかと思います
こういうのも見れるみたいですね
だからチリオタ的にはこれはたまらんぞ
さらにちょっと接近してみるとですね
あのお坊さんの右側に見習いのちょっと小さいお坊さんが
こっちを向いてですね
二人向かい合わせになって
なんか両方の目を見つめ合っているような
そんな感じで見て取れますねこれ
しかも心なしかちょっと鼻の部分が膨らんでいるような
そして頭の部分がね
スキンヘッドの部分が白く
頭皮っぽくなっているのが
また絶妙にお坊さんみを
醸し出しているんですよね
興味深い
そして途中弁天島を挟んで
キー大島僕がさっき言ったね
トルコ記念館なんかがある
島の方まで岩は続いています
向こうの鳥居がある
あたりまで塩が引けば
行けるみたいなんですけどもね
満ちてくるような段階だったので
今回はちょっとこれ行ったら
溺れちゃいますわ
ただ結構これ風化も進んでいるみたいなので
環状地近づく際には岩が落ちてくる可能性もあるので
注意が必要とのこと
あぶねー
バスで駅まで向かいます
さっきも紹介したと思うんですけど
観光周遊バスっていうのは
1日こっちの方まで来ると5本走ってますと
それに加えてコミュニティバスもあるので
これを合わせると1日10本ぐらいは出てるのかな
次は17時15分
さあバスやってきました
乗車する際に運転手さんにね
これ観光バスなのでちょっと高いよと言われたんですけども
先ほども解説した通り片道500円ちょっと高い
タクシーよりもちょっと安いぐらいですけども
これ観光バスをメインで使う際には
2日1000円で乗り放題になる切符あったと思いますので
それ使った方がいいかもしれないですね
さあちょっと時系列前後するんですけども
駅からタクシーを拾ってここから海中公園に向かっていきます
ます おいいね規制本線とのすれ違い
特急列車なんかはね結構長い量数で大阪 方面に直で行くやつあるんでね来たりし
するんですけども普通列車は2両です
ローカル線が走る既成本線
さあそして見えてきたね海中公園
外の様子はこんな感じです
水族館というよりかは海中公園になっているので
結構こじんまりとした見た目ですね
外撮るのを忘れちゃったんで一応乗っけておく
あぶねー最終入場が16時なんですけど
今15時過ぎぐらい
ギリギリですね間に合ったー
よっしゃー
さあ水族館内部潜入です
ちょっと閉館ギリギリの時間帯だったんで人は少なくてじっくり見れたんですけども
やっぱりねラムサール条約に登録されている海域が近いとのことで
結構サンゴとかねこういう風な熱帯エリアでしか見れないものが数多く展示されてます
このオレンジ色のなんかマリーゴールドをちっちゃくしたようなやつもサンゴの仲間みたいですね
あんま他の水族館で見ないような気がしますけども
イボヤギというやつフジツボみたいだなこれ
そしてなんかこれはちょっと
超巨大な
舞茸みたいな形してますけどもね
そばつゆにつけて食べたくなりますけども
名前は海原というらしいです
しかもこれが
水素飼育長寿日本一
めっちゃアピールしてる
これがですねなんと1971年
ぐらいからずーっと
育てられているみたいなんです
そうなので半世紀ぐらい
いやうちの父親と同期ぐらいだわ
元は20センチだったみたいなんですけども
今はこんなに成長
この根っこの部分とかも下の方まで続いているので
画角に収まりきらん
いいねー水族館
こう魚って何考えてるかわからないじゃないですか
ちょっとアホ面で口をプクッと膨らませて
こういうの見ると本当になんかね
脳みそが空っぽになるので
ちっちゃい悩みとかどうでもよくなると
ちょっと現実逃避的な良さがね
数族館にあるんじゃないかな
さあさあ来ました危険な生き物
これはね皆さん好きなんじゃないでしょうか
僕も危険な生き物図鑑みたいな
昔めっちゃ見てたからちょっと知識あるんですけど
こちらが鬼だるまおこぜです
名前のインパクトがすごいんで
多分聞いたことあるかと思うんじゃないでしょうかね
やっぱりこの辺りの
太平洋側
暖かいね珊瑚礁が多いような地域に
生息している子みたい
毒針によって刺されると
無くなってしまう例もあるんだとか
にしてもね
ネーミングがものすごい鬼だるま
まあ確かに見てみると
的確に表現している感はありますけどね
そしてこちらちょっと紫色のライトも相まって
なんかダークな雰囲気を
醸し出してますけども
こちらも毒を持っている魚ですね
ミノカサゴ
食べると美味しいのは初めて知ったそうなんだ
さあそしてこいつはね
ちょっとナマズみたいな見た目をしているんですけども
これゴンズイですかね
確か東京湾とか関東の海釣りでもよく釣れるみたいで
釣人からしたら鬱陶しい存在になっていると聞いたことがあります
そんで次のやつなんですけど
これただの誹謗中傷じゃんって思ったんですけども
ちゃんと注釈が書いてありますね
和名は学名であるキュイモーが由来ですと
これギリシャ語でキュイモーっていうのは
波という意味があるみたいなので
決してキモいからキモガニというわけではないみたいです
ちょっと取るの忘れちゃったんですけども
こんな感じで本当サンゴの間に住む
サンゴに寄生するちっちゃいカニ
体長1センチとか数ミリとかね
それぐらいの小ささらしいんです
キモいというよりか全然可愛らしい見た目してますね
さあさあちょっとタクシーの運転手さんも言ってたんですけども
この海中公園の目玉といえば
こちらちょっと餌買ってきますよ
チャリンと200円
さあウミガメちゃんご飯の時間でちゅよ
すごいみんなね頭がいいからなのか
僕がこの袋を出してカシャカシャしてる段階で
ウミガメさんがめっちゃ寄ってくるし
口を
ほら水面に出してスタンバってるんですよ
さあ行くぞ行くぞ食べろよ
行くよせーの起きた起きた
さあ熾烈な争いが繰り広げられます
ボスこのでかい超でかいボスだなこいつ
ボスにあげます
わかるんだ
エサ持ってるとね
みんな勘付いて寄ってきちゃうんですよ
水槽自体はめっちゃ広くて
正面にもお客さんいたので
僕の周りにだけ集まってきて
ちょっと申し訳ない気持ちにもなりましたけどもね
こんだけたくさんいる
ウミガメですけど種類はね
3種類この水槽の中に
いるみたいで赤ウミガメ青ウミガメ
タイマイ
なんか右のやつはおいしそうな名前してんな
見分け方も結構分かりやすくて
まず赤ウミガメは頭でっかち
でこの右の2つ
頭ちっちゃいんですけど
お尻のところがギザギザしてるのが
タイマイで
それ以外は青ウミガメみたいな
感じになってます
これね結構分かりやすくて
この子なんかは体に対して頭がちっちゃい
モデル体型なので
青ウミガメ
で次の子は
これ甲羅の後ろの部分見ると
確かにこうギザギザとね
こうラインが入ってるんですよ
これがタイマイなのかな
顔もちっちゃいですし
で赤ウミガメはめっちゃわかります
頭でけーこの子
胴体の3分の1ぐらいの
横幅が頭閉めてるような感じなんでね
ウミガメは
すごい急になんか語彙力
めっちゃ低下したタイトルですけど
でもめっちゃわかりやすい
今から1億年前前
この陸に住んでいたカメが海の方に入っ ていったのがこのウミガメの始まりだそう
ですね長い進化の過程で海の中でも泳げる ようになったんだとか
このチャンネルで解説している範囲せいぜい ねあの二次大戦前後とかなのでなんか70
年前とかのスケールからするちょっと想像 つかない1億年前というね
あらららそしてこの子たちは可愛いね館内 ではウミガメの子供も飼育されていますこれ
これとかも左が赤で右が青ウミガメなんじゃないかな。
で、めっちゃ可愛かったのがこっち。
最初なんかウミガメのおもちゃかなんかが浮いてるのかなと思ったんですけどね。
これもウミガメの赤ちゃんだそうです。
この子とか全然動かないんで本当に生きてるのかなって思っちゃいましたけどね。
小さい手足をスイスイと器用に動かして泳いでます。
甲羅に色が付くのはもうちょっと成長してからみたいですね。
子供のウミガメ赤ちゃんウミガメはみんな甲羅が真っ黒いんですよね
そしてちょっとこの時期受験生は聞きたくない名前のお魚もいたりして
そしてね水中通路も設けられていて
あたり一面これお魚が泳いでます
このウミガメなんかもやっぱり串本近海の海で見られるみたい
なんか人生に絶望したような顔してる
いやーそしてちょっと待ってくれ
この海中公園の
一番と言ってもいいぐらいの目玉
向こうに歩道が設けられていて
奥の方にね展望塔があるんですよ
で向こうの方入れば本当にあの
海中の海の中の
サンゴとかあとは海洋生物
見れるみたいなんですけど
今日はねちょっと午前中からの
天気の悪さ
風強くて波も高いんで
展望塔見学中止になってるみたいなんですよね
マジで
これは痛いな楽しみにしてたんだけどな
まあでも僕が全部紹介するのもね惜しいので
この動画見て串本に来たぜひ皆さんは
僕のあの仇を取ってリベンジしていただければと思います
午前中もねあんま天気良くなかったんでね
本当であればここから水中海中に入って
それからあの遊覧船なんかもあったみたいなんでね
ちょっと次リベンジしたいですけども
さあ駅前にショロッと戻ってきました
トルコ有効の街のこの旗も掲げられていて
それからさっきのエルトゥルル号のねこの銅像なんかもありましたね
だいたい鉄道で来る時はね駅前最初到着する時はこれはなんだみたいな感じでよくわからんのですが
全部回った後なのでね駅前に置いてある置物なんかもね全てその理由というかね
あの意味がわかるとはしぐいわのなんか模型みたいなやつもありました
そしてロケット最先端の街へってあるんですけども
ロケット民間の飛行機の日本初の打ち上げ場なんかもこの串本にあるんだとか
さあちょっと
日も暮れかけてきて夜近くなってきたので串本の名物料理いただきます漁師居酒屋ガンちゃんさんお邪魔します
まず一杯目はこちらちょっとも10対1ぐらいにアバがなっちゃってますけども
食器生中いただきます撮影終わりのビール本当にうまい
店内はこんな感じですカウンターでだいたい全員入って20名ぐらいの小じんまりとした居酒屋さん
昨日泊まったんですけど
今日はもうあと1時間ちょっとぐらいの電車で
大阪に戻って
本当はねもっと
いたかったんですけど
こちらのお店なかなかユニークなお店で
まずメニュー表がないんですよ
店主さんのすべてお料理はお任せになってます
そうなので新鮮な海鮮が食べたいですって言ったところ
出てきたのがこちら
こちら美味しそうですね
プリプリのこれは確かタイって言ってたかな
あとはシメサバとあとエビのお寿司いただきます
難しいですよね今どんどんどんどん新しくなっていくから
こちらのシメサバなんかは結構大振りというかね
ブツ切り大きめに切られているので
一口一口の食べ応えはものすごいよ
そしてタイも新鮮
串本は結構大きいタイが釣れるみたいなんですね
カセって言ってこんな感じの免許はいらないんだけども動かせて
固定式のボートでここからタイを釣ることができて
本当に1メートルぐらいの結構でかいタイなんかが
串本の海では釣れるみたい
こうしてみるとわかるんですけど
しめ鯖は真ん中に切れ目が入っているので
すごく大振りなんですけどもね食べやすいです
そしてお任せなんですけども
次から次へと料理が出てくると
これはマグロの釜ですね
この日は最終的に大阪まで戻らないといけなくて
もう特急列車まであと1時間しかないんですって言ったら
もう一生懸命ね結構早く焼いてくれましたねありがとうございます
釜のお肉は釜とろという風に言われるくらいですからね
油の海苔もしっかりとしててね
美味しかったなこれは
ただもうちょっとね
一人で食べれる量じゃないんですよ
次はこの茄子の炒め物
茄子とそれからこれもおそらく
マグロなのかな
の炒め物なんかが出てきたりして
最終的にちょっともう僕多すぎてね
茄子の方は残しちゃったんですけども
割と一人ではなく2,
3人で来てお酒飲みつつ
つまむくらいがちょうどいいのかも
ごちそうさまでした
タバとそれからあれかなタイかな
めちゃめちゃ甘くて美味しかったけど
ちょっと量多すぎたんで
あのナスとの最後の炒め物は残しちゃいましたね
メニューがそもそも置いてなくて
あそこのお店は店主さんセレクトで
多分お料理をね選んでもらうスタイル
ちょっと特殊なお店なのかな
そうお料理すごく美味しかったんですけど
ただまあお値段が6500円ビール含めて
もし視聴者の方で気になる方
訪れたいなっていう方は
あらかじめ店主さんに
いくら分のお料理をお願いします
みたいな感じでお願いすれば
多分トラブルとかは少なく済むんじゃないかなと思います
お店は僕以外誰もいなくて
今日は特に人が少ないような感じだったんですけど
うちのお店数ある中から
うちのお店選んでくれてありがとうございます
みたいなことも言ってくださって
心がほっこりしましたね
本州の最南端には
こんな素晴らしい景色とお料理が
待ち受けていました
さあ駅の方戻ってきました
紀の国線規制本線の列車本数はこんな感じ
もう大阪方面は20時28分で終電なんですよね
そして大阪に行く特急の最終列車はこれです
黒潮36号の18時38分発
結構特急は早い時間で終わっちゃうので注意しないといけないですね
これ乗り遅れたらもう帰る品はないんじゃないかな
今回は本州最南端の動画でしたが
確かに言われてみればそうだ
この串本駅は本州最南端の駅になってます
で帰りびっくり
黒潮を乗ろうとしたらなんとオーシャンアローって言って
ちょっと黒潮号の中でも古い車両がやってきてくれましたね
いやオタク的にはこれ熱い
反対側の先頭車はこんな感じで
あの前面に扉がついてね
ちょっと新幹線のようなねスライドされたような前面が特徴になってます
木の海を表したこの水色ね
ということで本週最難端皆さんも機会があればぜひ訪れてみてください
ありがとうございました